რომელი ბრძანება გამოიყენება უკვე გაშვებული პროცესის
პრიორიტეტის შესაცვლელად?
ა. top ბ. kill გ. nice დ. renice           PASS :დ
2. Linux სისტემაში რომელი არქივატორი გამოიყენება ფაილების
შესაკუმშად?
ა. zip ბ. rar გ. tar დ. ყველა ზემოთ ჩამოთვლილი     PASS:   დ
3. რომელი ბრძანებით ვქმნით ახალ cron დავალებას?
ა. crontab -e ბ. cron -e გ. cronjob -e დ. არცერთი ზემოთ         PASS: ა
ჩამოთვლილი
4. ჩამოთვლილთაგან რომელია Linux-ის გაშვების საოპერაციო რეჟიმები?
ა. 0, 1, 3, 5 ბ. 1, 2, 3, 4 გ. 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 დ. არცერთი ზემოთ   PASS:  გ
ჩამოთვლილი
5. რომელი სიმბოლო გამოიყენება ფაილის მფლობელის აღსანიშნავად?
ა) - ბ) r გ) d დ) u           PASS:დ
6. როგორ შევცვლით ფაილის მფლობელ ჯგუფს ?
ა) chown file group ბ) chmod file group გ) chgrp group file დ) chown group         PASS:გ
file
7. რა არის cron და რისთვის გამოიყენება ის?
ა. cron არის ფაილების კომპრესიის უტილიტა ბ. cron არის სისტემური         
დრო გ. cron არის დავალებების სცედულირების უტილიტა დ. cron არის
ქსელის კონფიგურაციის უტილიტა                                გ
8. რა არის runlevel და რისთვის გამოიყენება ის?
ა. runlevel არის სისტემის ოპერაციული რეჟიმი
ბ. runlevel არის პროცესების მართვის უტილიტა        PASS: ბ
გ. runlevel არის ქსელის კონფიგურაციის უტილიტა
დ. runlevel არის ფაილების საძიებო უტილიტა
9. რომელი ბრძანება გამოიყენება ქსელის მარშრუტების სანახავად?
ა. route ბ. traceroute გ. ping დ. Ifconfig          PASS: ა
10. რომელია სწორი რიგითობა ფაილის უფლებების ჩვენებისას?
ა) მფლობელი, ჯგუფი, სხვები ბ) სხვები, მფლობელი, ჯგუფი
გ) ჯგუფი, მფლობელი, სხვები დ) მფლობელი, სხვები, ჯგუფი        PASS: ა
11. რომელი ბრძანება გამოიყენება მხოლოდ ჯგუფის შესაცვლელად?

ა) chown ბ) chmod გ) chgrp დ) ყველა ზემოთ ხსენებული     PASS:     გ
12. რომელია Linux-ის საოპერაციო რეჟიმები?
ა. 0, 1, 3, 5 ბ. 1, 2, 3, 4 გ. 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 დ. არცერთი ზემოთ       PASS:  გ
ჩამოთვლილი
13. რომელი არ არის tar არქივატორის პარამეტრი?
a) -c b) -x c) -v d) -m      PASS:დ
14. რა არის გზა, რომლითაც შეგვიძლია პროცესის დაყენება background-ში?
a) Ctrl+Z, შემდეგ bg b) Ctrl+C c) Ctrl+D d) kill         PASS:  ა
15. რომელი ბრძანება გამოიყენება ქსელის მარშრუტების სანახავად?
ა. route ბ. traceroute გ. ping დ. ifconfig       PASS:  ა
16. რომელია Linux-ის runlevel 5-ის დანიშნულება?
a) გრაფიკული რეჟიმი b) სისტემის შეჩერება
c) ერთი მომხმარებლის რეჟიმი d) მიმდინარე პროცესების ჩვენება      PASS:    ა
17. რომელი ბრძანება გამოიყენება უკვე გაშვებული პროცესის
პრიორიტეტის შესაცვლელად?
ა. top ბ. kill გ. nice დ. renice       PASS: დ
18. რომელი არგუმენტი გამოიყენება grep ბრძანებაში რეკურსიული
ძებნისთვის?
ა) -l ბ) -n გ) -r დ) -v      PASS: გ
19. რომელი ბრძანება გამოიყენება cron სერვისის სტატუსის სანახავად?
ა) crontab -l ბ) service cron status გ) ps -ef | grep cron დ) ყველა ზემოთ
ხსენებული            PASS:დ
20. Linux სისტემაში რომელი არქივატორი გამოიყენება ფაილების
შესაკუმშად?
ა. zip ბ. rar გ. tar დ. ყველა ზემოთ ჩამოთვლილი      PASS:დ
21. სისტემის გაშვების რომელი რეჟიმი გამოიყენება სისტემის
გამორთვისთვის?
ა. 0 ბ. 1 გ. 3 დ. 5         PASS:ა
22. სისტემის გაშვების რომელი ბრძანებით შეგვიძლია გადავიდეთ სხვა
რეჟიმზე?
ა. runlevel ბ. init გ. shutdown დ. არცერთი ზემოთ ჩამოთვლილი       PASS:ბ
23. რომელი სიმბოლო გამოიყენება ფაილის მფლობელის აღსანიშნავად?
ა) - ბ) r გ) d დ) u     PASS :დ

ღია კითხვები

2.1 შექმენით მომხმარებლის ანგარიში სახელწოდებით joe, და დაადეთ
პაროლი: soccer1
sudo useradd joe
sudo passwd joe
#და მერე შეიყვანეთ პაროლი: „soccer1“
2.2 შექმენით მომხმარებელი, სახელად ashley, დაადეთ პაროლი: soccer2
და ჩაკეტეთ (lock user) იგი usermod ბრძანების გამოყენებით.
გადაამოწმეთ /etc/shadow ფაილი და გააკეთეთ შედარება
დაბლოკვამდე და დაბლოკვის შემდგომ, რა შეიცვალა?
sudo useradd ashley
sudo passwd ashley
#და მერე შეიყვანეთ პაროლი: „soccer2“
sudo usermod -L ashley
2.3 გამოიყენეთ passwd -d ბრძანება joe -ის პაროლის გამორთვისთვის.
გადაამოწმეთ joe ჩანაწერი /etc/shadow ფაილში გამორთვამდე და
გამორთვის შემდგომ.
sudo passwd -d joe
2.4 რა განსხვავებაა მომხმარებლის ანგარიშის ჩაკეტვასა და მომხმარებლის
ანგარიშის პაროლის გამორთვას შორის, რომელიც ჩვენ უბრალოდ
გავაკეთეთ usermod -L და passwd -d ბრძანებების გამოყენებით?
პასუხი: მომხმარებლის ანგარიშის ჩაკეტვა (usermod -L) ხელს უშლის
მომხმარებელს შესვლას, მაგრამ ინარჩუნებს ანგარიშს აქტიურ
მდგომარეობაში. მომხმარებლისთვის /etc/shadow ჩანაწერი აღინიშნება
„!„პრეფიქსით, რომელიც მიუთითებს, რომ ანგარიში დაბლოკილია.
მომხმარებლის ანგარიშის პაროლის (passwd -d) გამორთვა ასუფთავებს
პაროლის ველს /etc/shadow ფაილში, რაც ფაქტობრივად შეუძლებელს
ხდის ანგარიშის ავტორიზაციას ახალი პაროლის დაყენებამდე.
2.5 დაადეთ ახალი პაროლი მომხმარებელს joe. პაროლი: colebrother
sudo passwd joe
# და შეყვანეთ პაროლი:“ colebrother“

2.6 დარწმუნდით, რომ სისტემამ joe -ს მოსთხოვოს პაროლის შეცვალა 10
დღეში
sudo chage -M 10 joe
2.7 შექმენით ჯგუფი სახელად FOOTBALL და გააწევრიანეთ
მომხმარებლები joe და ashley ამ ჯგუფში. გადაამოწმეთ
განხორციელდა თუ არა ცვლილება.
sudo groupadd FOOTBALL
sudo usermod -aG FOOTBALL joe
sudo usermod -aG FOOTBALL ashley
groups joe
groups ashley
2.8 შექმენით მომხმარებელი, სახელად topuser ისე რომ მისი საწყისი
შელი იყოს (default logon shell) /usr/bin/top
sudo useradd -s /usr/bin/top topuser
2.9 რა მოხდება, როდესაც შეხვალთ topuser მომხმარებელით სისტემაში ?
პასუხი:გამოჩნდება მიმდინარე პროცესების სია
2.10 წაშალეთ თქვენს მიერ შექმნილი მომხარებლის ჩანაწერები სრულად (მათი
home დირექტორიების ჩათვლით). წაშალეთ თქვენს მიერ შექმნილი
ჯგუფიც.
sudo userdel -r joe
sudo userdel -r ashley
sudo groupdel FOOTBALL
