     ვარიანტი A 
ნაწილი I: შერეული ტესტური კითხვები (15)
1.რომელი ბრძანება გამოიყენება ტექსტურ ფაილში სიტყვების მოსაძაბნად?
ა.find 	             ბ.locate  		            გ.grep  			დ.Sed       PAS: გ
2. რომელი ბრძანება გამოიყენება უკვე გაშვებული პროცესის პრიორიტეტის შესაცვლელად?
ა.top	             ბ.kill 		            გ.rice			დ.Renice                       PASS:დ
3. Linux სისტემაში რომელი არქივატორი გამოიყენება ფაილების შესაკუმშად?
ა.zip 	             ბ.rar   	გ.tar            	დ.ყველა ზემოთ ჩამოთვლილი        PASS:დ
4. რომელი ბრძანებით ვქმნით ახალ cron დავალებას?           
ა.crontab -e	       ბ.cron -     გ.cronjob -e  	დ.არცერთი ზემოთ ჩამოთვლილი    PASS:ა
5.ჩამოთვლილთაგან რომელია Linux-ის გაშვების საოპერაციო რეჟიმები?
ა.0 1 3 5       ბ. 1 2 3 4     გ. 0 1 2 3 4 5 6     დ. არცერთი ზემოთ ჩამოთვლილიდან  PASS: გ 
6. სისტემის გაშვების რომელი რეჟიმი გამოიყენება სისტემის გამორთვისთვის?
ა.0                 ბ.1                 გ.3            დ.5                      PASS:ა
7. სისტემის გაშვების რომელი ბრძანებით შეგვიძლია გადავიდეთ სხვა რეჟიმზე?
ა. runlevel   ბ. init    გ. shutdown დ. არცერთი ზემოთ ჩამოთვლილიდან        PASS:ბ 
8. რომელი სიმბოლო გამოიყენება ფაილის მფლობელის აღსანიშნავად?
ა. -              ბ. r               გ. d            დ. u        PASS: დ
9. რომელი ბრძანება გამოიყენება ფაილის მფლობელის მომხმარებლისა და ჯგუფის ერთდროული ცვლილებისთვის?
ა. chmod         ბ. chgr      გ. chown     დ.useemod       PASS:გ
10. როგორ შევცვლით ფაილის მფლობელ ჯგუფს?
ა. chown file group    ბ.chmod file group     
გ. chgrp group file          დ. chown group file      PASS: გ
11. რას ნიშნავს უფლებების 2755 კომბინაცია?
ა.setgid ბიტი, კითხვის, წერისა და შესრულების უფლება მფლობელისთვის, კითხვისა და შესრულების უფლება ჯგუფისთვის და სხვებისთვის.
ბ.setuid ბიტი, კითხვისა, წერისა და შესრულების უფლება მფლობელისთვის, კითხვისა და შესრულების უფლება ჯგუფისთვის და სხვებისთვის.
გ. Sticky ბიტი, კითხვის უფლება ყველასთვის
დ. ყველა უფლება მხოლოდ მფლობელისთვის                      PASS:ბ
12. რა ფუნქცია აკისრია sticky ბიტს?
ა. უზრუნველყოფს იმას, რომ დირექტორიაში ფაილების წაშლა შეუძლიათ მხოლოდ მფლობელსა და root-ს
ბ. უზრუნველყოფს იმას, რომ ფაილის შესრულებისას პროცესს ენიჭება მფლობელის პრივილეგიები
გ. უზრუნველყოფს იმას, რომ ფაილის შესრულებისას პროცესს ენიჭება ჯგუფის პრივილეგიები
დ. არცერთი ზემოთ ხსენებული პასუხი არაა სწორი      PASS:ა



ნაწილი II: ღია კითხვები (10)

2.1     შექმენით მომხმარებლის ანგარიში სახელწოდებით serena, ისე რომ მასთან ერთად შეიქმნას მოცემული მომხმარებლის საშინაო დირექტორია (home directory) და აღწერა (ან კომენტარი), ჩაწერით Serena Williams.
გააკეთეთ ეს ყველაფერი ერთი ბრძანებით!!!.
sudo useradd -m -c „Serena Williams“ serena
2.2    შექმენით მომხმარებელი, სახელად venus, ამასთანავე მისი home დირექტორია, ბაშ საბრძანებო გარსით (bash shell), და აღწერა სადაც ეწერება Venus Williams. 
ეს ყველაფერი გააკეთე ერთი ბრძანებით!
sudo useradd -m -c „Venus Williams“ -s /bin/bash venus

2.3    შექმენით ორივე მომხმარებლისთვის პაროლები. serena-ს პაროლი იყოს sister1, ხოლო venus-ის sister2. დარწმუნდით, რომ ორივე მომხმარებელს აქვს სწორი ჩანაწერები /etc/passwd, /etc/shadow და /etc/group ფაილებში.
sudo passwd serena
sudo passwd sister2
cat /etc/passwd
cat /etc/shadow
cat /etc/group
2.4    გადაამოწმეთ, რომ მათი საშინაო დირექტორიები (home directory) ნამდვილად შეიქმნა.
ls /home/
2.5    შექმენით მომხმარებელი, სახელად timeuser ისე რომ მისი საწყისი შელი იყოს (default logon shell) /bin/date 
sudo useradd -s /bin/date timeuser
2.6 რა მოხდება, როდესაც შეხვალთ timeuser მომხმარებლით სისტემაში? როგორ ფიქრობთ რეალური მაგალითების გათვალისწინებით რა შემთხვევაშია სასარგებლო მომხმარებლის საწყისი შელის (user’s login shell) ამგვარი ცვლილება?
su - timeuser .როცა შევალთ გამოჩნდება დღევანდელი თარიღი . რომელიც ზუსტად იგივე date არი 
2.7    შექმენით ფაილი სახელწოდებით welcome.txt და დარწმუნდით, რომ ყველა ახალი მომხმარებელი იხილავს ამ ფაილს თავის მთავარ დირექტორიაში.

sudo touch /etc/skel/welcome.txt 
2.8    გადაამოწმეთ ეს კონფიგურაცია test მომხმარებლის ანგარიშის შექმნით.
sudo adduser  test 
su - test 
ls
2.9 შექმენით ჯგუფი სახელად SPORT და გააწევრიანეთ მასში როგორც მეორეხარისხოვან ჯგუფში serena ასევე venus.
sudo groupadd SPORT
sudo usermod -aG SPORT serena
sudo usermod -aG SPORT venus
შემოწმებისთვის:
groups serena
groups venus
2.10    წაშალეთ თქვენს მიერ შექმნილი მომხმარებლის serena, venus, test, timeuser ჩანაწერები სრულად (მათი home დირექტორიების ჩათვლით), წაშალეთ ასევე ჯგუფი TENNIS.
sudo groupdel TENNIS (ალბათ გულისხმობდა SPORT-ს)
sudo userdel -r serena
sudo userdel -r venus
sudo userdel -r test
sudo userdel -r timeuser
შემოწმებისთვის:
id serena
id venus
id test
id timeuser
getent group | grep 'TENNIS'
ნაწილი III: bash script-ის შექმნა (15)
